# Chapter7. 캡슐화

## <U>7.1 레코드 캡슐화 하기</U>

### **배경**

- 레코드는 연관된 여러 데이터를 직관적인 방식으로 묶을 수 있어서 각각을 따로 췯급할 때보다 훨씬 의미 있는 단위로 전달할 수 있게 해준다
- 하지만 단순한 레코드에는 계산해서 얻을 수 있는 값과 그렇지 않은 값을 구분해 저장해야 하는 단점이 있다
- 객체를 사용하면 어떻게 저장했는지를 숨긴채 세 가지 값을 각각의 메서드로 제공할 수 있다
- 캡슐화는 이름을 바꿀때도 도움을 준다
- 레코드 구조는 필드 이름을 노출하는 형태, 필드를 외부로 숨겨서 내가 원하는 이름을 쓸 수 있는 형태 두 가지로 구분할 수 있다
- 후자는 주로 라이브러리에서 해시, 맵, 해시맵, 딕셔너리, 연관뱅열 등의 이름으롤 제공한다
- 프로그램엥서 해시맵을 쓰는 부분이 적다면 문제되지 않지만 사용하는 곳이 많을 수록 불분명함으로 인해 발생하는 문제가 커진다. 이러한 불투명한 레코드를 명시적인 레코드로 리팩터링 해도 되지만, 그럴 바에는 대신 클래스를 사용하는 편이 낫다
- 코드를 작성하다 보면 중첩된 리스트나 해시맵을 받아서 JSON이나 XML 같은 포멧으로 직렬화 할 때가 많다. 이런 구조 역시 캡슐화할 수 있는데. 그러면 나중에 포멧을 바꾸거나 추적하기 어려운 데이터를 수정하기가 수월해진다

### **절차**

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화 한다(레코드를 캡슐화 하는 함수의 이름은 검색하기 쉽게 지어준다)
2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다
3. 테스트한다
4. 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다
5. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코들르 4에서 만ㄷㄴ 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 땐ㄴ 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트한다
6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 (1에서 검색하기 쉬운 이름을 붙여둔)원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다
7. 테스트한다
8. 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용한다

### **예시**

- [래코드 캡슐화하기](./Example/EncapsulateRecord.md)

## <U>7.2 컬렉션 캡슐화하기</U>

### **배경**

- 가변 데이터를 모두 캡슐화 하면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기도 쉬워진다
- 그러나 자주 한ㄴ 실수로 컬렉션 변수로의 접근을 캡슐화하면서 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 하는 경우가 있는데, 그 컬렉션을 감싼ㅅ 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다
- 이런 문제를 방지하기 위해 컬렉션을 감싼 클래스에 흔히 add()와 remove()라는 이름의 컬렉션 변경자 메서드를 만든다. 이렇게 항상 컬렉션을 소유한 클래스를 통해서만 원소를 변경하도록 하면 프로그램을 개선하면서 컬렉션 변경 방식도 원하는 대로 수정할 수 있다
- 컬렉션 게터가 원본 컬렉션을 반환하지 않게 만들어서 클라이언트가 실수로 컬렉션을 바꿀 가능성을 차단하는 것이 좋다
- 내부 컬렉션을 직접 수정하지 못하게 하는 방법은 절대로 컬렉션 값을 반환하지 않게 하는 방법, 커렉션 게터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는 방법, 컬렉션을 읽기전용으로 제공하는 방법 등이 있다

### **절차**

1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기 부터 한다
2. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다
3. 정적 검사를 수행한다
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다
5. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하게 한다
6. 테스트한다

### **예시**

- [컬렉션 캡슐화하기](./Example/EncapsulateCollection.md)

## **7.3 기본형을 객체로 바꾸기**

### **배경**

- 개발 초기에는 단순한 정보를 숫자나 문자열 같은 간단한 데이터 항목으로 표현할 때가 많은데, 개발이 진행되면서 더 이상 간단하지 않게 변한다
- 이런 로직들로 금세 중복 코드가 ㄴ르어나서 사용할 때마다 드는 노력도 늘어나게 된다
- 단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의하는게 좋다
- 나중에 특별한 동작이 필요해지면 이 클래스에 추가하면 되니 프로그램이 커질수록 점점 유용한 도구가 된다

### **절차**

1. 아직 변수를 캡슐화 하지 않았다면 캡슐화 한다
2. 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가한다
3. 정적 검사를 수행한다
4. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다
5. 테스트한다
6. 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다

### **예시**

- [기본형을 객체로 바꾸기](./Example/ReplacePrimitiveObject.md)

## **7.4 임시변수를 질의 함수로 바꾸기**

### **배경**

- 함수 안에서 어떤 코드의 결과값을 뒤에서 다시 참조할 목적으로 임시 변수를 쓰기도 한다. 임시 변수를 사용하면 값을 계산하는 코드가 반복되는 걸 줄이고 값의 의미를 설명할 수도 있어서 유용하다. 아예 함수로 만ㄷ르어 사용하는 편이 나을 떄가 많다
- 긴 함수의 한 부분을 별도 함수로 추출하고자 할 때 머넞 변수들을 가각의 함수로 만들면 추출한 함수에 변수를 따로 전달할 필요가 없어져서 일이 수월해진다
- 또 추출한 함수와 원래 함수의 경계가 더 분명해지기도 하는데, 부자연스러운 의존 관계나 부수효과를 찾고 제거하는데 도움이 된다
- 변수 대신 함수로 만ㄷ르어두면 비슷한 계산을 수행하는 다른 함수에서도 사용할 수 있어 코드 중복이 줄어든다

### **절차**

1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지는 않는지 확인한다
2. 읽기전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기전용으로 만든다
3. 테스트한다
4. 변수 대입문을 함수로 추출한다
5. 테스트한다
6. 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거한다

### **예시**

- [임시 변수를 질의 함수로 바꾸기](./Example/ReplaceTempwithQuery.md)

## **7.5 클래스 추출하기**

### **배경**

- 메스더와 데이터가 너무많은 클래스는 이해하기가 쉽지 않으니 잘 살펴보고적절히 분리하는 것이 좋다
- 일부 데이터와 메서드를 따로 묶을 수 없다면 어서 분리하라는 신호다
- 함께 변경되는 일이 많거나 서로 의존하는 데이터들도 분리한다
- 제거해도 다른 필드나 메서드들이 논리적으로 ㅁ누제가 없다면 분리할 수 있다는 뜻이다
- 작은 일분의 기능만을 위해 서브 클래스를 만들거나, 확장해야 할 기능이 무엇이냐에 따라 서브 클래스를 만드른 방식도 달라진다면 클래스를 나눠야 한다는 신호다

### **절차**

1. 클래스의 역할을 분리할 방법을 정한다
2. 분리될 역할을 담당할 클래스를 새로 만든다
3. 원래 클래스의 생성자에서 새로운 클래스의 인스턴스를 생성하여 필드에 저장해둔다
4. 분리될 역하렝 필요한 필드들을 새 클래스로 옮긴다. 하나씩 옮길때마다 테스트한다
5. 메서드들도 새 클래스로 옮긴다. 이때 저수준 메서드, 즉 다른 메서드를 호출하기보다는 호출을 당하는 일이 많은 메서드부터 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다
6. 양쪽 클래스이ㅡ 인터페이스를 살펴보면서 불필요한 메서드를 제거하고, 이름도 새로운 환경에 맞게 바꾼다
7. 새 클래스를 외부로 노출할지 정한다. 노출하려거든 새 클래스에 참조를 값으로 바꾸기를 적용할지 고민해본다

### **예시**

- [클래스 추출하기](./Example/ExtractClass.md)

## **7.6 클래스 인라인하기**

### **\*배경**

- 클래스 인라인하기는 클래스 추출하기를 거꾸로 돌리는 리팩터링이다
- 역할을 옮기는 리팩터링을 하고나니 특정 클래스에 남은 역할이 거의 없을 때 이런 현상이 자주 생긴다
- 두 클래스의 기능을 지금과 다르게 배분하고 싶을 때도 클래스를 인라인한다. 클래스를 인라인해서 하나로 합친 다음 새로운 클래스를 추출하는게 쉬울 수도 있기 때문이다

### **쩔차**

1. 소스 클래스의 각 public 메서드에 대응하는 메서드들을 타깃 클래스에 생선한다. 이 메스드들은 단순히 작업을 소스 클래스로 윙미해야 한다
2. 소스 클래스의 메서드들을 사용하는 코드를 모두 타깃 클래스의 우임 메서드를 사용하도록 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다
3. 소스 클래스의 메서드와 필드를 모두 타깃 클래스로 옮긴다. 하나씩 옮길 때마다 테스트한다
4. 소스 클래스를 삭제하고 조의를 표한다

### **예시**

- [클래스 인라인하기](./Example/InlineClass.md)

## **7.7 위임 숨기기**

### **배경**

- 모듈화 설계를 제대로 하는 핵심은 캡슐홛가. 캡슐화는 모듈들이 시스템의 다른 부분에 대해 알아야 할 내용을 줄여준다
- 위임 객체의 인터페이스가 바뀌면 이 인터페이스를 사용하는 모든 클라이언트가 코드를 수정해야 한다. 이러한 의존성을 없애려면 서버 자체에 위임 메서드를 만들어서 위임 객체의 존재를 숨기면 된다
- 그러면 위임 객체가 수정되더라도 서버 코드만 고치면 되며, 클라이언트는 아무런 영향을 받지 않는다

### **절차**

1. 위임 객체의 각 메서드에 해당하는 위임 메서드를 서버에 생성한다
2. 클라이언트가 위임 객체 대신 서버를 호출하도록 수정한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다
3. 모두 수정했다면, 서버로부터 위임 객체를 얻는 접근자를 제거한다
4. 테스트한다

## **예시**

- [위임 숨기기](./Example/HideDelegate.md)

## **7.8 중개자 제거하기**

### **배경**

- 클라이언트가 위임 객체의 또 다른 기능을 사용하고 싶을 때마다 서버에 위임 메서드를 추가해야 하는데, 이렇게 기능을 추가하다 보면 단순히 전달만 하는 위임 메서드들이 점점 성가셔진다
- 서버 클래스는 그저 중개자 역할로 적락하여, 차라리 클라이언트가 위임 객체를 직접 호출하는게 나을 수 있다

### **절차**

1. 위임 객체를 얻는 게터를 만든다
2. 위임 메서드를 호출하는 클라이언트가 모두 이 게터를 거치도록 수정한다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다
3. 모두 수정했다면 위임 메서드를 삭제한다

### **예시**

- [중개자 제거하기](./Example/RemoveMiddleMan.md)

## **7.9 알고리즘 교체하기**

### **배경**

- 리팩터링하면 복잡한 대상을 단순한 단위로 나눌 수 있지만, 때로는 알고리즘 전체를 걷어내고 훨씬 간결한 알고리즘으로 바꿔야 할 때가 있다
- 알고리즘을 살짝 다르게 동작하도록 바꾸고 싶을 때도 이 변화를 더 쉽게 가할 수 있는 알고리즘으로 통째로 바꾼 후에 처리하면 편할 수 있다
- 이 작업에 착수하려면 반드시 메서드를 가능한 한 잘게 나눴는지 확인해야 한다. 알고리즘을 간소화하는 작업부터 해야 교체가 쉬워진다

### **절차**

1. 교체할 코드를 함수 하나에 모은다
2. 이 함수만을 이용해 동작을 검증하는 테스트를 마련한다
3. 대체할 알고리즘을 준비한다
4. 정적 검사를 수행한다
5. 기존 알고리즘과 새 알고리즘의 결과를 비교하는 테스트를 수행한다. 두 결과가 같다면 리팩터링이 끝난다. 그렇지 않다면 기존 알고리즘을 참고해서 새 알고리즘을 테스트하고 디버깅한다
