# Chapter6. 기본적인 리팩터링

## <U>6.1 함수 추출하기</U>

### **배경**

- 함수 추출하기는 가장 많은 사용하는 리팩터링 기법중 하나인데, 코드 조각을 찾아 무슨일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙여서 사용한다
- 코드를 언제 독립적 함수로 묶어야 하는지는 코드를 보고 무슨일을 하는지 파악하는데 시간이 한참 걸린다면 의심해 볼 수 있다
- 함수로 추출한뒤 '무슨 일'에 걸맞는 이름을 짓는다. 이렇게 해두면 나중에 코드를 다시 읽을 때 함수의 목적이 눈에 확 들어오고, 본문코드에 대해서는 더 이상 신경 쓸 일이 거의 없다
- 함수를 짧게 만듦녀 함수호출이 많아져서 성능이 느려질까 걱정하는 사람도 있다. 그러나 함수가 짧으면 캐싱하기가 더 쉽기 땜누에 컴파일러가 최적화하는데 유리할 때가 많다
- 긴 함수에는 각가의 코드 덩어리 첫머리에 그 목적을 설명하는 주석이 달려있을 때가 많다. 해당 코드 덩어리를 추출한 함수의 이름을 지을 때 이 주석을 참고하면 도움이 될 것이다

### **절차**

1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다 ('어떻게'가 아닌 '무엇을'하는지가 드러나야 한다)
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여넣는다
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개변수로 전달한다
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일한다
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다(즉,추출한 함수로 일을 위임한다)
6. 테스트한다
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀지 검토한다 (인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기)

### **예시**

- [함수 추출하기](./Example/ExtractFunctionExample.md)

## <U>6.2 함수 인라인하기</U>

### **배경**

- 함수 인라인하기를 하면 유용한 것만 남기고 나머지는 제거할 수 있다
- 리팩터링 과정에서 잘못 추출된 함수들도 다시 인라인한다
- 간접 호추을 너무 과하게 쓰는 코드도 흔한 인라인 대상이다
- 다른 함수로 단순히 위임하기만 하는 함수들이 너무 많아서 위임 관계가 복잡하게 얽혀있으면 인라인 해버린다

### **절차**

1. 다형 메서드인지 확인한다(서브클래스에서 오버랄이드하는 메서드는 인라인 하면 안된다)
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다
4. 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다

### **예시**

- [함수 인라인하기](./Example/InlineFunctionExample.md)

## <U>6.3 변수 추출하기</U>

### **배경**

- 표현식이 너무 복잡하면 이해하기 어려운데, 이러 때 지역 변수를 활용하면 표현식을 쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있다
- 이 과정에서 추가한 변수는 디버거에 중단점을 지정하거나 상태를 출력하는 문장을 추가할수 있기 때문에 디버깅에도 도움이 된다
- 현재 함수 안에서만 의미가 있다면 변수로 추출하는것이 좋다

### **절차**

1. 추추하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다
2. 불변 변수르 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다
4. 테스트한다
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다

### **예시**

- [변수 추출하기](./Example/ExtractVariableExample.md)

## <U>6.4 변수 인라인하기</U>

### **배경**

- 변수는 함수 안에서 표현식을 가리키는 이름으로 쓰이며 대체로 긍정적인 효과를 주지만, 그 이름이 원래 표현식과 다를바 없을 때도 있다
- 변수가 주변 코드를 리팩터링 하는데 방해가 되기도 한다
- 이럴 때는 그 변수를 인라인하는 것이 좋다

### **절차**

1. 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다 (이렇게 하면 변수에 값이 단 한 번만 대입되는지 확인할 수 있다)
3. 이 변수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다
4. 태스트한다
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다
7. 테스트한다

## <U>6.5 함수 선언 바꾸기</U>

### **배경**

- 함수는 프로그램을 작은 부분으로 나누는 주된 수단이며, 소프트웨어 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부 역할을 한다
- 연결ㄹ부에서 가장 중요한 요소는 함수 이름이다. 이름이 좋으면 구현 코드를 살펴볼 필요 없이 호출문만 보고도 무슨 일을 하는지 파악할 수 있다
- 함수의 매개변수를 잘 정의하면 함수의 활용범위가 넘어질 뿐만 아니랄, 다른 모듈과의 결합을 제거할 수도 있다
- 함수 선언 바꾸기에서 '이륾 바꾸기'가 차지하는 비중은 상당히 높다

### **절차**

- _간단한 절차_

1. 매개변수를 제거하려거든 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수르 찿ㅁ조하는 곳은 없는지 확인핟다
2. 메서드 선언을 원하는 형태롤 바꾼다
3. 기존 메서드 선언을 참조하는 부분을 모두 찾아서 비뀐 형태로 수정한다
4. 테스트한다

- _마이그레이션 절차_

1. 이어지는 추출 단계를 수월하게 만들어야 한다면 함수의 본문을 적절히 리팩터링한다
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다 (새로 만들 함수 이름이 기존 함수와 같다면 일단 검색하기 쉬운 이름을 임시로 붙여둔다)
3. 추출한 함수에 매개변수를 추가해야 한다면 '간단한 절차'를 따라 추가한다
4. 테스트한다
5. 기존 함수를 인라인 한다
6. 이름을 임시로 붙여뒀다면 함수 선언 바꾸기를 한 번 더 적용해서 원래 이름으로 되돌린다
7. 테스트한다

### **예시**

- [함수 이름 바꾸기](./Example/SimpleRenameFunction.md)
- [매개변수 추가하기](./Example/AddParameters.md)

## <U>6.6 변수 캡슐화 하기</U>

### **배경**

- 데이터는 함수보다 다루기가 까다롭고 참조하는 모든 부분을 한번에 바꿔야 코드가 제대로 작동한다
- 데이터는 유효범위가 넓어질수록 다루기 어렵다
- 접근할 수 있는 범위가 넓은 데이터를 옮길 때는 먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화 하는 것이 가장 좋은 방법일 때가 많다
- 데이터 캡슐화는 데이터를 변경하고 사용하는 코드를ㄹ 감시하 수 있는 확실한 통로가 되어주어서, 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워 넣을 수 있다
- 레거시 코드를 다루 때는 이런 변수를 참조하는 코드를 추가하거나 변경할 때마다 최대한 캡슐화 한다

### **절차**

1. 변수롤의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다
2. 정적 검사를 수행한다
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트한다
4. 변수의 접근 범위를 ㄹ제한한다
5. 테스트한다
6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할지 고려해본다

### **예시**

- [변수 캡슐화하기](./Example/EncapsulateVariable.md)

## <U>6.7 변수 이름 바꾸기</U>

### **배경**

- 명확한 프로그래밍의 핵심은 이름짓기다. 변수는 프로그램러가 할려는 일에 관해 많은 것을 설명해준다
- 이름의 중요성은 그 사용 범위에 영향을 많이 받는다
- 함수 호출 한번으로 끝나지 않고 값이 영속되는 필드라면 이름에 더 신경 써야 한다

### **절차**

1. 폭넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화하기를 고려한다
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 곳을 모두 찾아ㅏ서, 하나씩 변경한다
3. 테스트한다

### **예시**

- [변수 이름 바꾸기](./Example/RenameVariable.md)

## <U>6.8 매개변수 객체 만들기</U>

### **배경**

- 데이터 뭉치를 데이터 구조로 묶으면 데이터 사이의 관계가 명확해진다는 이점이 있다
- 또 함수가 이 데이터 구조를 받게하면 매개변수 수가 줄어든다
- 같은 데이터구조를 사용하는 모든 함수가 원소를 참조할 때 항상 똑같은 이름을 사용하기 때문에 일관성도 높여준다
- 데이터 구조에 담길 데이터에 공통으로 적용되는 동작을 추출해서 함술로 만드느다

### **절차**

1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다
2. 테스트한다
3. 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개변수로 추가한다
4. 테스트한다
5. 함수 호출 시 새롤운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다
6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다
7. 다 바꿨다면 기존 매개변수를 제거하고 테슽한다

### **예시**

- [매개변수 객체 만들기](./Example/IntroduceParameterObject.md)
