# Chapter10. 조건부 로직 간소화

## ** 10.1 조건문 분해하기**

### **배경**

- 복작한 조건부 로직은 프로그램을 복잡하게 만드는 가장 흔한 원흉에 속한다. 다양한 조건, 그에 따라 동작도 다양한 코드를 작성하면 순식간에 꽤 긴 함수가 탄생한다
- 조건을 검사하고 그 결과에 따른 동작을 표현한 코드는 무슨 일이 일어나는지는 이야기해주지만 '왜'일어나는지는 제대로 말해주지 않을 때가 많은 것이 문제다
- 거대한 코드 블록이 주어지면 코드를 부위별로 분해한 다음 해체된 코드 덩어리들을 각 덩어리의 의도를 살린 이름의 함수 호출로 바꾸면 해당 조건이 무엇인지 강조하고, 그래서 무엇을 분기했는지가 명백해진다. 분기한 이유 역시 더 명확해 진다

### **절차**

1. 조건식과 그 조건식에 딸린 조건절 각각을 함수로 추출한다

### **예시**

- [조건문 분해하기](./Example/DecomposeConditional.md)

## **10.2 조건식 통합하기**

### **배경**

- 비교하는 조건은 다르지만 그 결과로 수행하는 동작은 똑같은 코드들이 더러 있는데, 어차피 같은 일을 할 거라면 조건 검사도 하나로 통합하는게 낫다. 이럴 때 'and'연산자와 'or'연산자를 사용하면 여러 개의 비교 로직을 하나로 합칠 수 있다
- 조건부 코드를 통합하는게 중요한 이유는 두 가지다
  1. 여러 조각으로 나뉜 조건들을 하나로 통합함으로써 내가 하려는 일이 더 명확해진다
  2. 이 작업이 함수 추출하기까지 이어질 가능성이 높기 때문이다. 복잡한 조건식을 함수로 추출하면 코드의 의도가 훨씬 분명하게 드러나는 경우가 많다
- 조건식을 통합해야 하는 이유는 이 리팩터링을 하지 말아야 하는 이유도 설명해준다. 하나의 검사라고 생각할 수 없는, 다시 말해 진짜로 독립된 검사들이라고 판단되면 이 리팩터링을 해서는 안 된다

### **절차**

1. 해당 조건식들 모두에 부수효과가 없는지 확인한다
2. 조건문 두 개를 선택하여 두 조건문의 조건식들을 논리 연산자로 결합한다
3. 테스트한다
4. 조건이 하나만 남을 때 까지 2~3 과정을 반복한다
5. 하나로 합쳐진 조건식을 함수로 추출할지 고려해본다

### **예시**

- [조건식 통합하기](./Example/ConsolidateConditionalExpression.md)

## **10.3 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기**

### **배경**

- 조건문은 주로 두 가지 형태로 쓰인다. 참인 경로와 거짓인 경로 모두 정상 동작으로 이어지는 형태와, 한쪽만 정상인 형태다
- 두 경로 모두 정상 동작이면 if와 else절을 사용한다. 한쪽만 정상이라면 비정상 조건을 if에서 검사한 다음, 조건이 참이면(비정상이면) 함수에서 빠져나온다. 두 번째 검사 형태를 흔히 보호구문이라고 한다

### **절차**

1. 교체해야 할 조건 중 가장 바깥 것을 선택하여 보호 구문으로 바꾼다
2. 테스트한다
3. 1~2 과정을 필요한 만큼 반복한다
4. 모든 보호 구문이 같은 결과를 반환한다면 보호 구문들의 조건식을 통합한다

### **예시**

- [중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기](./Example/ReplaceNestedConditionalWithGuardClauses.md)

## **10.4 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기**

### **배경**

- 복잡한 조건부 로직은 프로그래밍에서 해석하기 가장 난해한 대상에 속한다
- 조건문 구조를 그대로 둔 채 해결될 때도 있지만, 클래스와 다형성을 이용하면 더 확실하게 분리할 수도 있다
- 예로, 타입을 여러개 만들고 각 타입이 조건부 로직을 자신만의 방식으로 처리하도록 구성하는 방법이 있다. case별로 클래스를 하나씩 만들어 공통 switch 로직의 중복을 없앨 수 있다. 다형성을 활용하여 어떻게 동작할지를 각 타입이 알아서 처라하도록 하면 된다
- 또 다른 예로, 기본 동작을 위한 case문과 그 변형 동작으로 구성된 로직을 떠올릴 수 있다. 기본 동작은 가장 일반적이거나 가장 직관적인 동작일 것이다. 그런 다음 변형 동작을 뜻하는 case들을 각각의 서브클래스로 만든다. 이 서브클래스들은 기본 동작과의 차이를 표현하는 코드로 채워질 것이다
- 다형성은 객체 지향 프로그래밍의 핵심이다. 하지만 남용하기 쉽다. 앞서 이야기한 방법들로 개선할 수 있는 복잡한 조건부 로직을 발견하면 다형성이 막강한 도구밍을 깨닫게 된다

### **절차**

1. 다형적 동작을 표현하는 클래스들이 아직 없다면 만들어준다. 이왕이면 적합한 인스턴스를 알아서 만들어 반환하는 팩터리 함수도 함께 만든다
2. 호출하는 코드에서 팩터리 함수를 사용하게 한다
3. 조건부 로직 함수를 슈퍼클래스로 옮긴다
4. 서브클래스 중 하나를 선택한다. 서브클래스에서 슈퍼클래스의 조건부 로직 메서드를 오버라이드한다. 조건무 문장 중 선택된 서브클래스에 해당하는 조건절을 서브클래스 메서드로복사한 다음 적절히 수정한다
5. 같은 방식으로 각 조건절을 해당 서브클래스에서 메서드로 구현한다
6. 슈퍼클래스 메서드에는 기본 동작 부분만 남긴다. 혹은 슈퍼클래스가 추상 클래스여야 한다면, 이 메서드를 추상으로 선언하거나 서브클래스에서 처리해야 함을 알리는 에러를 던진다

### **예시**

- [조건부 로직을 다형성으로 바꾸기](./Example/ReplaceConditionalWithPolymorphaism.md)

## **10.5 특이 케이스 추가하기**

### **배경**

- 데이터 구조의 특정 값을 확인한 후 똑같은 동작을 수행하는 코드가 곳곳에 등장하는 경우가 더러 있는데, 흔히 볼 수 있는 중복 코드 중 한나다. 이처럼 코드베이스에서 특정 값에 대해 똑같이 반응하는 코드가 여러 곳이라면 그 반응들을 한 데로 모으는 게 효율적이다
- 특수한 경우의 공통 동작을 요소 하나에 모아서 사용하는 특이 케이슽 패턴이라는 것이 이쓴ㄴ데, 바로 이럴때 적용하면 좋은 메커니즘이다. 이 패턴을 호라용하면 특이 케이스를 확인하는 코드 대부분을 단순한 함수 호출로 바꿀 수 있다
- 널(null)은 특이 케이스로 처리해야 할 때가 많다. 그래서 이 패턴을 널 객체 패턴이라고도 한다

## **절차**

- 이번 리팩터링의 대상이 될 속성을 담은 데이터 구조(혹은 클래스)에서 시작하자. 이 데이터 구조를 컨테이너라 하겠다. 컨테이너를 사용하는 코드에서는 해당 속성이 특이한 값인지를 검사한다. 우리는 이 대상이 가질 수 있는 값중 특별하게 다뤄야 할 값을 특이 케이스(혹은 데이터 구조) 로 대체하고자 한다

1. 컨테이너에 특이 케이스인지를 검사하는 속성을 추가하고, false를 반환하게 한다
2. 특이 케이스 객체를 만든다. 이 객체는 특이 케이스인지를 검사하는 속성만 포함하며, 이 속성은 true를 반환한다
3. 클라이언트에서 특이 케이스인지를 검사하는 코드를 함수로 추출한다. 모든 클라이언트가 값을 직접 비교하는 대신 방금 추출한 함수를 사용하도록 고친다
4. 코드에 새로운 특이 케이스 대상을 추갛나다. 함수의 반환 값으로 받거나 변환 함수를 적용하면 된다
5. 특이 케이스를 검사하는 함수 본문을 수정하여 특이 케이스 객체의 속성을 사용하도록 한다
6. 테스트한다
7. 여러 함수를 클래스로 묶기나 여러 함수를 변환 함수로 묶기를 적용하여 특이 케이스를 처리하는 공통 동작을 새로운 요소로 옮긴다
8. 아직도 ㅌㄱ이 케이스 검사 함수를 이용하는 곳이 남아있다면 검사 함수를 인라인한다

## **예시**

- [특이 케이스 추가하기](./Example/IntruduceSpecialCase.md)
