# Chapter8. 기능이동

## <u>8.1 함수 옮기기</u>

### **배경**

- 좋은 소프트웨어 설계의 핵심은 모듀로하가 얼마나 잘 되어 있느냐를 뜻하는 모듈성이다
- 모듈성이란 프로그램의 어딘가를 수정하려 할 대 해당 기능과 깊이 관련된 작은 일부만 이해해도 가능하게 해주는 능력이다
- 모듈성을 높이려면 서로 연관된 요소들을 함게 묶고, 요소 사이의 연결 관계를 쉽게 찾고 이해할 수 있도록 해야 한다
  = 어떤 함수가 자신이 속한 모듈 A의 요소들보다 다른 모듈 B의 요소들을 더 많이 참조한다면 모듈 B로 옮겨줘야 마땅하다
- 함수를 옮길지 말지를 정하기란 쉽지 않다. 그럴 땐 대상 함수의 현재 컨텍스느와 후보 컨텍스트를 둘러보면 도움이 된다. 대상 함수를 호출하는 함수들은 무엇인지, 대상 함수가 호출하는 함수들은 또 무엇이 있는지, 대상 함수가 사용하는 데이터는 무엇인지를 살펴봐야 한다

### **쩔차**

1. 선택한 함수가 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 이 요소들 중에도 함께 옮겨야 할 게 있는지 고민해본다
2. 선택한 함수가 다형 메서드인지 확인한다
3. 선택한 함수를 타깃 컨텍스트로 복사한다(이때 원래의 함수를 소스 함수라 하고 복사해서 만든 새로운 함수를 타깃 함수라 한다). 타깃 함수가 새로운 터전에 잘 자리 잡도록 다듬는다
4. 정적 분석을 수행한다
5. 소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영한다
6. 소스 함수를 타깃 함수의 위임 함수가 되도록 수정한다
7. 테스트한다
8. 소스 함수를 인라인 할지 고민해본다

### **예시**

- [중첩 함수를 최상위로 옮기기](./Example/MoveFunction.md)

## <u>8.3 필드 옮기기</u>

### **배경**

- 적합한 데이터 구조를 활용하면 동작 코드는 자연스럽게 단순하고 직관적으로 짜여진다
- 클래스의 데이터들은 접근자 메서드들 뒤에 감춰져(캡술화되어)있으므로 클래스에 곁들여진 함수(메서드)들은 데이터를 이리저리 옮기는 작업을 쉽게 해준다
- 데이터의 위치를 옮기더라도 접근자만 그에 맞게 수정하면 클라이언트 코드들은 아무 수정 없이도 동작할 것이다
- 클래스를 사용하면 이 리팩터링을 수행하기가 쉬워진다

### **절차**

1. 소스 필드가 캡슐화되어 있지 않다면 캡슐화한다
2. 테스트한다
3. 타깃 객체에 필드(와 접근자 메서드들)를 생성한다
4. 정적 검사를 수행한다
5. 소스 객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는지 확인한다
6. 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정한다
7. 테스트한다
8. 소스 필드를 제거한다
9. 테스트한다

### **예시**

- [필드 옮기기](./Example/MoveField.md)

## <u>8.4 문장을 함수로 옮기기</u>

### **배경**

- 중복 제거는 코드를 건강하게 관리하는 가장 효과적인 방법중 하나다
- 반복되는 부분을 피호출 함수로 합치면 추후 반복되는 부분에서 무언가 수정할 일이 생겼을 때 단 한 곳만 수정하면 된다
- 나중에 이 코드의동작을 여러 변형들로 나눠야 하는 순간이 오면 문장을 호출한 곳으로 옮기기를 적용하여 쉽게 다시 뽑아낼 수 있다
- 피호출 함수와 한 몸은 아니지만 여전히 함께 호출돼야 하는 경우라면 단순히 해당 문장들과 피호출 함수를 통째로 또 하나의 함수로 추출환다

### **절차**

1. 반복 코드가 함수 호출 부분과 멀리 떨어져 있다면 문장 슬라이드하기를 적용해 근처로 옮긴다
2. 타깃 함수를 호출하는 곳이 한 곳뿐이면, 단순히 소스 위치에서 해당 코드를 잘라내어 피호출 함수로 복사하고 테스트한다. 이 경우라면 나머지 단계는 무시한다
3. 호출자가 둘 이상이면 호출자 중 하나에서 '타깃 함수 호출 부분과 그 함수로 옮기려는 문장들을 함께' 다른 함수로 추출한다. 추출한 함수에 기억하기 쉬운 임시 이름을 지어준다
4. 다른 호출자 모두가 방금 추출한 함수를 사용하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다
5. 모든 호출자가 새로운 함수를 사용하게 되면 원래 함수를 새로운 함수 안으로 인라인한 후 원래 함수를 제거한다
6. 새로운 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 바꿔준다

### **예시**

- [문장을 함수로 옮기기](./Example/MoveStatementsIntoFunction.md)

## <u>8.5 문장을 호풀한 곳으로 옮기기</u>

### **배경**

- 초기에는 응집도 높고 한 가지 일만 수행하던 함수가 어느새 둘 이상의 다른일을 수행하게 바뀔 수 있다
- 개발자는 달라진 동작을 함수에서 꺼내 해당 호출자로 옮겨야 한다
- 우선 문장 슬라이드하기를 적용해 달라지는 동작을 함수의 시작 혹은 끝으로 옮긴다음 , 바로 이어서 다음 문장을 호출한 곳으로 옮기기 리팩터링을 적용하면 된다
- 작은 변경이라면 문장을 호출한 곳으로 옮기는 것으로 충분하지만. 호출자와 호출 대상의 경계를 완전히 다시 그어야 할 때도 있다. 후자의 경우라면 함수 인라인하기부터 적용한 다음, 문장 슬라이드하기와 함수 추출하기로 더 적합한 경계를 설정하면 된다

### **절차**

1. 호출자가 한두 개뿐이고 피호출 함수도 간단한 단순한 상황이면, 피 호출 함수의 처음줄을 잘라내어 호출자로 복사해 넣는다. 테스트만 통과하면 이번 리팩터링은 여기서 끝이다
2. 더 복잡한 상황에서는, 이동하지 않길 원하는 모든 문장을 함수로 추출한 다음 검색하기 쉬운 임시 이름을 지어준다
3. 원래 함수를 인라인한다
4. 추출된 함수의 이름을 원래 함수의 이름을 변경한다

### **예시**

- [문장을 호출한 곳으로 옮기기](./Example/MoveStatementsToCallers.md)

## <u>8.6 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기</u>

### **배경**

- 이미 존재하는 함수와 똑갍은 일을 하는 인라인 코드를 발견하면 보통은 해당 코드를 함수 호출로 대체하길 원할 것이다
- 예외가 있다면, 순전히 우연히 비슷한 코드가 만들어졌을 때뿐이다
- 이 경우인가를 판단하는 데는 함수 이름이 힌트가 된다. 이름을 잘 지었다면 인라인 코드 대신 함수 이름을 넣어도 말이 된다

### **절차**

1. 인라인 코드를 함수 호출로 대체한다
2. 테스트한다
