# Chapter9. 데이터 조직화

## <u>9.1 변수 쪼개기</u>

### **배경**

- 변수는 긴 코드의 결과를 저장했다가 나중에 쉽게 참조하려는 목적으로 흔히 쓰인다
- 이런 변수에는 값을 단 한 번만 대입해야 한다. 대입이 두 번 이상 이뤄진다면 여러 가지 역할을 수행한다는 신호다. 역할이 둘 이상인 변수가 있다면 쪼개야 한다. 여러 용도로 쓰인 변수는 코드를 읽는 이에게 커다란 혼란을 주기 때문이다

### **절차**

1. 변수를 선언한 곳과 값을 처음 대입하는 곳에서 변수 이름을 바꾼다
2. 가능하면 이때 불변으로 선언한다
3. 이 변수에 두 번째로 값을 대입하는 곳 앞까지의 모든 참조(이 변수가 쓰인 곳)를 새로운 변수 이름으로 바꾼다
4. 두 번째 대입 시 변수를 원래 이름으로 다시 선언한다
5. 테스트한다
6. 반복한다. 매 반복에서 변수를 새로운 이름으로 선언하고 다음번 대입 때까지의 모든 참조를 새 변수명으로 바꾼다. 이 관정을 마지막 대입까지 반복한다

### **예시**

- [변수 쪼개기](./Example/SplitVariable.md)

## **9.2 필드 이름 바꾸기**

### **배경**

- 이름은 중요하다. 그리고 프로그램 곳곳에서 쓰이는 레코드 구조체의 필드 이름들은 특히 더 중요하다
- 데이터 구조는 프로그램을 이해하는 데 큰 역할을 한다

### **절차**

1. 레코드의 유효 범위가 제한적이라면 필드에 접근하는 모든 코스를 수정한 후 테스트한다. 이후 단계는 필요 없다
2. 레코드가 캡슐화되지 않았다면 우선 레코드를 캡슐화 한다
3. 캡슐화된 객체 안의 private 필드면을 변경하고, 그에 맞게 내부 메서드들을 수정한다
4. 테스트한다
5. 생성자의 매개변수 중 필드와 일므이 겹치는 게 있다면 함수 선언 바꾸기로 변경한다
6. 접근자들의 이름도 바꿔준다

### **예시**

- [필드 이름 바꾸기](./Example/RenameField.md)

## **9.3파생 변수를 질의 함수로 바꾸기**

### **배경**

- 가변 데이터는 소프트웨어에 문제를 일으키는 가장 큰 골칫거리에 속한다. 가변 데이터는 서로 다른 두 코드를 이상한 방식으로 결합하기도 하는데, 예컨데 한 쪽 코드에서 수정한 값이 연쇄 효과를 일으켜 다른 쪽 코드에 원인을 찾기 어려운 문제를 야기하기도 한다
- 가변 데이터의 유효범위를 가능한 좁히는것이 좋다
- 효과가 좋은 방법으로, 값을 쉽게 계산해낼 수 잇는 변수들을 모두 제거할 수 있따
- 예외가 있다. 피연산자 데이터가 불변이라면 계산 결과도 일정하므로 역시 불변으로 만들 수 있다. 그래서 새로운 데이터 구조를 생성하는 **변형연산**이라면 비록 계산 코드로 개체할 수 잇더라도 그대로 두는 것도 좋다
- 변형 연산에는 두 가지가 있다. 첫째, 데이터 구조를 감싸면 그 데이터에 기초하여 계산한 결과를 속성으로 제공하는 객체다. 둘때, 데이터 구조를 받아 다른 데이터 구조로 변환해 반환하는 함수다

### **절차**

1. 변서 값이 갱신되는 지점을 모두 찾는다. 필요하면 변수 쪼개기를 활용해 각 갱신 지점에서 변수를 분리한다
2. 해당 변수의 값을 계산해주는 함수를 만든다
3. 해당 변수가 사용되는 모든 곳에 어셔션을 추가하여 함수의 계산 결과가 변수의 값과 같은지 확인한다
4. 테스트한다
5. 변수를 읽는 코드를 함수 호출로 대체한다
6. 테스트한다
7. 변수를 선언하고 갱신하는 코드를 죽은 코드 제거하기로 없앤다

### **예시**

- [파생 변수를 질의 함수로 바꾸기](./Example/ReplaceDerivedVariableWithQuery.md)

## **9.4 참조를 값으로 바꾸기**

### **배경**

- 객체(데이터 구조)를 다른 객체(데이터 구조)에 중첩하면 내부 객체를 참조 혹은 값으로 취급할 수 있다
- 필드를 값으로 다룬다면 내부 객체의 클래스를 수정하여 값 객체로 만들 수 있다. 값 객체는 대체로 자유롭게 활용하기 좋은데, 특히 불변이기 때문이다
- 그래서 값 객체는 분산 시스템과 동시성 시스템에서 특히 유용하다
- 값 객체의 이런 특성 때문에 이번 리팩터링을 적용하면 안되는 상황도 있다. 예컨데 특정 객체를 여러 객체에서 공유하고자 한다면, 그래서 공유 객체의 값을 변경했을 때 이를 관련 객체 모두에 알려줘야 한다면 공유 객체를 참조로 다뤄야 한다

### **절차**

1. 후보 클래스가 불변인지, 혹은 불변이 될 수 있는지 확인한다
2. 각각의 세터를 하나씩 제거한다
3. 이 값 객체의 필드들을 사용하는 동치성 비교 메서드를 만든다

### **예시**

- [참조를 값으로 바꾸기](./Example/ChangeReferenceToValue.md)

## **9.5 값을 참조로 바꾸기**

### **배경**

- 하나의 데이터 구조 안에 논리적으로 똑같은 제 3의 데이터 구조를 참조하는 레코드가 여러개 있을 때가 있다
- 논리적으로 같은 데이터를 물리적으로 복제해 사용할 때 가장 크게 문제되는 상황은 그 데이터를 갱신해야 할 때다. 모든 복제본을 찾아서 빠짐없이 갱신해야 하며, 하나라도 놓치면 데이터 일관성이 깨져버린다
- 이런 상황이라면 복제된 데이터들을 모두 참조로 바꿔주는 게 좋다. 데이터가 하나면 갱신된 내용이 해당 고객의 주문 모두에 곧바로 반영되기 때문이다
- 값을 참조로 바꾸면 엔티티 하나당 객체도 단 하나만 존재하게 되는데, 그러면 보통 이런 객체를 한데 모아놓고 클라이언트들의 접근을 관리해주는 일종의 저장소가 필요해진다. 각 엔티티를 표현하는 객체를 한 번만 만들고, 객체가 필요한 곳에서는 모두 이 저장소로부터 얻어 쓰는 방식이 도니다

### **절차**

1. 같은 부류에 속하는 객체들을 보관할 저장소를 만든다
2. 생성자에서 이 부류의 객체들 중 특정 객체를 정확히 찾아내는 방법이 있는지 확인한다
3. 호스트 객체의 생성자들을 수정하여 필요한 객체를 이 저장소에서 찾도록 한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다

### **예시**

- [값을 참조로 바꾸기](./Example/ChangeValueToReference.md)

## **9.6 매직 리터럴 바꾸기**

### **배경**

- 매직 리터럴이란 소스 코드에 (보통은 여러 곳에) 등장하는 일반적인 리터럴 값을 말한다
- 코드 자체가 뜻을 분명하게 드러내는게 좋다. 상수를 정의하고 숫자 대신 상수를 사용하도록 바꾸면 된다
- 일반적으로는 해당 값이 쓰이는 모든 곳을 적절한 이름의 상수로 바꿔주는 방법이 가장 좋다

### **절차**

1. 상수를 선언하고 매직 리터럴을 대입한다
2. 해당 리터럴이 사용되는 곳을 모두 찾는다
3. 찾은 곳 각각에서 리터럴이 새 상수와 똑같은 의미로 쓰였는지 확인하여, 같은 의미라면 상수로 대체한 후 테스트한다
