# chapter12. 상속 다루기

- 이번 장에서는 객체 지향 프로그래밍에서 가장 유명한 특성인 상속을 다룬다
- 다른 강력한 메서니즘처럼 이 역시 아주 유용한 동시에 오용하기 쉽다. 더욱이 상속은 발등에 불이 떨어져서야 비로소 잘못 사용했음을 알아차리는 경우가 많다

## **12.1 메서드 올리기**

### **배경**

- 중복 코드 제거는 중요하다. 무언가 중복되었다는 것은 한쪽의 변경이 다른 쪽에는 반영되지 않을 수 있다는 위험을 항상 수반한다. 그러느데 일반적으로는 중복을 찾기가 그리 쉽지 않다는게 문제다
- 메서드 올리기를 적용하기 가장 쉬운 상화은 메서드들의 본문 코드가 똑같을 때다. 리팩터링이 제대로 되었는지를 검증하려면 테스트가 여전히 잘 동작하는지 확인하면 되지만, 테스트를 얼마나 잘 만들었느냐에 크게 의존하는 방법이다
- 그래서 차이점을 찾는 방법이 효과가 좋다. 테스트에서 놓친 동작가지 알게 해주는 경우가 자주있기 때문이다
- 메서드 올리기 리팩터링을 적용하려면 선행 단계를 거쳐야 할 때가 많다. 예컨대 서로 다른 두 클래스의 두 메서드를 각각 매개변수화하면 궁극적으로 같은 메서드가 되기도 한다. 이런 경우에 가장 적은 단계를 거쳐 리팩터링하려면 각각의 함수를 매개변수화 한 다음 메서들 상속 계층의 위로 올리면 된다
- 반면, 메서드 올리기를 적용하기에 가장 이상하고 복잡한 상황은 해당 메서드의 본문에서 참조하는 필드들이 서브클래스에만 있는 경우다. 이런 경우라면 필드들 먼저 슈퍼클래스로 올린 후에 메서드를 올려야 한다
- 두 메서드의 전체 흐름은 비슷하지만 세부 내용이 다르다면 **템플릿 메서드 만들기**를 고려해보자

### **절차**

1. 똑같이 동작하는 메서드인지 면밀히 살펴본다
2. 메서드 안에서 호출하는 다른 메서드와 참조하는 필드들을 슈퍼클래스에서도 호출하고 참조할 수 있는지 확인한다
3. 메서드 시그니처가 다르다면 함수 선언 바꾸기로 슈퍼클래스에서 사용하고 싶은 형태로 통일한다
4. 슈퍼클래스에 새로운 메서드를 생성하고, 대상 메서드의 코드를 복사해넣는다
5. 정적 검사를 수행한다
6. 서브클래스 중 하나의 메서드를 제거한다
7. 테스트한다
8. 모든 서브클래스의 메서드가 없어질 때까지 다른 서브클래스의 메서드를 하나씩 제거한다

### **예시**

- [메서드 올리기](./Example/PullUpMethod.md)

## **12.2 필드 올리기**

### **배경**

- 서브클래스들이 독립적으로 개발되었거나 뒤늦게 하나의 계층구조로 리팩터링된 경우라면 일부 기능이 중복되어 있을 때가 왕왕있다. 특히 필드가 중복되기 쉽다. 이런 필드들은 이름이 비슷한게 보통이지만, 항상 그런것은 아니다. 그래서 어떤 일이 벌어지는지를 알아내려면 필드들이 어떻게 이용되는지 분석해봐야 한다
- 분석 결과 필드들이 비슷한 방식으로 쓰인다고 판단되면 슈퍼클래스로 끌어올린다
- 이렇게 하면 두 가지 중복을 줄일 수 있다
  1. 데이터 중복 선언을 없앨 수 있다
  2. 해당 필드를 사용하는 동작을 서브클래스에서 슈퍼클래스로 옮길 수 있다
- 동적 언저 중에는 필드를 클래스 정의에 포함시키지 않는 경우가 많다. 그 대신 필드에 가장 처음 값이 대입될 때 등장한다. 이런 경우라면 필드를 올리기 전에 반드시 생성자 본문부터 올려야한다

### **절차**

1. 후보 필드들을 사용하는 곳 모두가 그 필드들을 똑같은 방식으로 사용하는지 면밀히 살핀다
2. 필드들의 이름이 각기 다르다면 똑같은 이름으로 바꾼다(필드 이름 바꾸기)
3. 슈퍼클래스에 새로운 필드를 생성한다
4. 서브클래스의 필드들을 제거한다
5. 테스트한다

## **12.3 생성자 본문 올리기**

### **배경**

- 서브클래스들에서 기능이 같은 메서드들을 발견하면 함수 추출하기와 메서드 올리기를 차례로 적용하여 말끔히 슈퍼클래스로 옮기곤 한다
- 그런데 그 메서드가 생성자라면 스텝이 꼬인다. 생성자는 할 수 있는 일과 호출 순서에 제약이 있기 때문에 조금 다른 식으로 접근해야 한다

### **절차**

1. 슈퍼클래스에 생성자가 없다면 하나 정의한다. 서브클래스의 생성자들에서 이 생성자가 호출되는지 확인한다
2. 문장 슬라이드하기로 공통 문장 모두를 super() 호출 직후로 옮긴다
3. 공통 코드를 슈퍼클래스에 추가하고 서브클래스들에서는 제거한다. 생성자 매개변수 중 공통 코드에서 참조하는 값들을 모두 super()로 건넨다
4. 테스트한다
5. 생성자 시작 부분으로 옮길 수 없는 공통 코드에는 함수 추출하기와 메서드 올리기를 차례로 적용한다

### **예시**

- [생성자 본문 올리기](./Example/PullUpConstructorBody.md)

## **12.4 메서드 내리기**

### **배경**

- 특정 서브클래스 하나(혹은 소수)와만 관련된 메서드는 슈퍼클래스에서 제거하고 해당 서브 클래스(들)에 추가하는 편이 깔끔하다
- 다만, 이 리팩터링은 해당 기능을 제공하는 서브클래스가 정확히 무엇인지를 호출자가 알고 있을 때만 적용할 수 있다. 그렇지 못한 상황이라면 서브클래스에 따라 다르게 동작하는 슈퍼클래스의 기만적인 조건부 로직을 다형성으로 바꿔야 한다

### **절차**

1. 대상 메서드를 모든 서브클래스에 복사한다
2. 슈퍼클래스에서 그 메서드를 제거한다
3. 테스트한다
4. 이 메서드를 사용하지 않는 모든 서브클래스에서 제거한다
5. 테스트한다

## **12.5 필드 내리기**

### **배경**

- 서브클래스 하나(혹은 소수)에서만 사용하는 필드는 해당 서브클래스(들)로 옮긴다

### **절차**

1. 대상 필드를 모든 서브클래스에 정의한다
2. 슈퍼클래스에서 그 필드를 제거한다
3. 테스트한다
4. 이 필드를 사용하지 않는 모든 서브클래스에서 제거한다
5. 테스트한다

## **12.6 타입 코드를 서브클래스로 바꾸기**

### **배경**

- 소프트웨어 이스템에서는 비슷한 대상들을 특정 특성에 따라 구분해야 할 때가 자주 있다
- 이런 일을 다루는 수단으로는 타입 코드 필드가 있다. 타입 코드는 프로그래밍 언어에 따라 열거형이나 심볼, 문자열, 숫자 등으로 표현하며, 외부 서비스가 제공하는 데이터를 다루려 할 때 딸려오는 일이 흔하다
- 타입 코드만으로도 특벼러히 불편한 상황은 별로 없지만 그 이상의 무언가가 필요할 때가 있다. 여기서 '그 이상'이라 하면 바로 서브클래스를 가리킨다
- 서브클래스는 두 가지 면에서 특히 매력적이다
  1. 조건에 따라 다르게 동작하도록 다형성을 제공한다
  - 타입 코드에 따라 동작이 달라져야 하는 함수가 여러 개일 때 특히 유용하다. 서브클래스를 이용하면 이런 함수들에 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기를 적용할 수 있다
  2. 특정 타입에서만 의미가 있는 값을 사용하는 필드가 메서드가 있을 때 유용하다
  - 예컨대 '판매 목표'는 '영업자'유형일 때만 의미가 있다. 이런 상황이라면 서브클래스를 만들고 필요한 서브클래스만 필드를 갖도록 정리한다
  - 물론 타입 코드르 사용할 때도 타입과 값이 올바르게 짝지어 사용되느니 검증하는 코드를 넣을 수 있지만, 서브클래스 방식이 관계를 더 명확히 드러내준다
- 이번 리팩터링은 대상 클래스에 직접 적용할지, 아니면 타입 코드 자체에 적용할지를 고민해야 한다. 예컨데 전자 방식이라면 직원의 하위 타입인 엔지니어를 만들 것이다. 반면 후자는 직원에게 직원 유형 '속성'을 부여하고, 이 속성을 클래스로 정의해 엔지니어 속성과 관리자 속성 같은 서브클래스를 만드는 식이다
- 대상 클래스를 직접 서브클래싱하는 게 간단하지만 업무 유형을 다른 용도로도 쓰고 싶을 때 그럴 수 없다는 단점이 있다. 또한 유형이 불변일 때도 직접 서브클래싱 방식은 이용할 수 없다. 서크를래싱 대상을 직원 유형 속성에 적용하고자 한다면 먼저 타입 코드에 기본형을 객체로 바꾸기를 적용하여 직원 유형 클래스를 만든 다음, 이 클래스에 이번 리팩터링을 적용하면 된다

### **절차**

1. 타입 코드 필드를 자가 캡슐화한다
2. 타입 코드 값 하나를 선택하여 그 값에 해당하는 서브클래스를 만든다. 타입 코드 게터 메서드를 오버라이드하여 해당 타입 코드의 리터럴 값을 반환하게 한다
3. 매개변수로 받은 타입 코드와 방금 만든 서브클래스를 매핑하는 선택 로직을 만든다
4. 테스트한다
5. 타입 코드 값 각각에 대해 서브클래스 생성과 선택 로직 추가를 반복한다. 클래스 하나가 완성될 때마다 테스트한다
6. 타입 코드 필드를 제거한다
7. 테스트한다
8. 타입 코드 접근자를 이용하는 메서드 모두에 메서드 내리기와 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기를 적용한다

### **예시**

- [타입 코드를 서브클래스로 바꾸기](./Example/ReplaceTypeCodeWithSubclasses.md)

## **12.7 서브클래스 제거하기**

### **배경**

- 서브클래싱은 원래 데이터 구조와는 다른 변종을 만들거나 종류에 따라 동작이 달라지게 할 수 있는 유용한 메커니즘이다
- 하지만 소프트웨어 시스템이 성장함에 따라 서브클래스로 만든 변종이 다른 모듈로 이동하거나 완전히 사라지기도 하면서 가치가 바래기도 한다. 서브클래스는 결국 한 번도 활용되지 않기도 하며, 때론 서브 클래스를 필요로 하지 않는 방식으로 만들어진 기능에서만 쓰이기도 한다
- 이런 정도까지 되면 서브클래스를 슈퍼클래스의 필드로 대체해 제거하는 것이 좋다

### **절차**

1. 서브클래스의 생성자를 팩터리 함수로 바꾼다
2. 서브클래스의 타입을 검사하는 코드가 있다면 그 검사 코드에 함수 추출하기와 함수 옮기기를 차례로 적용하여 슈퍼클래스로 옮긴다. 하나 변겨어할 때마다 테스트한다
3. 서브클래스의 타입을 나타내는 필드를 슈퍼클래스에 만든다
4. 서브클래스를 참조하는 메서드가 방금 만든 타입 필드를 이용하도록 수정한다
5. 서브클래스를 지운다
6. 테스트한다

### **예시**

- [서브클래스 제거하기](./Example/RemoveSubclass.md)

## **12.8 슈퍼클래스 추출하기**

### **배경**

- 비슷한 일을 수행하는 두 클래스가 보이면 상속 메커니즘을 이용해서 비슷한 부분을 공통의 슈퍼클래스로 옮겨담을 수 있다. 공통된 부분이 데이터라면 필드 올리기를 활용하고, 동작이라면 메서드 올리기를 활용하면 된다
- 슈퍼클래스 추출하기의 대안으로틑 클래스 추출하기가 있다. 어느 것을 선택하느냐는 중복 동작을 상속으로 해결하느냐 위임으로 해결하느냐에 달렸다. 슈퍼클래스 추룰하기 방법이 더 간단할 경우가 많으니 이 리팩터링을 먼저 시도해보길 권한다

### **절차**

1. 빈 슈퍼클래스를 만든다. 원래의 클래스들이 새 클래스를 상속하도록 한다
2. 테스트한다
3. 생성자 본문 올리기, 메서드 올리기, 필드 올리기를 차례로 적용하여 공통 원소를 슈퍼클래스로 옮긴다
4. 서브클래스에 남은 메서드들을 검토한다. 공통되는 부분이 있다면 함수로 추출한 다음 메서드 올리기를 적용한다
5. 원래 클래스들을 사용하는 코드를 검토하여 슈퍼클래스의 인터페이스를 사용하게 할지 고민해본다

### **예시**

- [슈퍼클래스 추출하기](./Example/ExtractSuperclass.md)

## **12.9 계층 합치기**

### **배경**

- 클래스 계층구조를 리팩터링하다 보면 기능들을 위로 올리거나 아래로 내리는 일은 다반사로 벌어진다
- 예컨대 계층구조도 진화하면서 어떤 클래스와 그 부모가 너무 비슷해져서 더는 독립적으로 존재해야 할 이유가 사라지는 경우가 생기기도 한다. 바로 그 둘을 하나로 합쳐야 할 시점이다

### **절차**

1. 두 클래스 중 제거할 것을 고른다
2. 필드 올리기와 메서드 올리기 혹은 필드 내리기와 메서드 내리기를 적용하여 모든 요소를 하나의 클래스로 옮긴다
3. 케거할 클래스를 참조하던 모든 코드가 남겨질 클래스를 참조하도록 고친다
4. 빈 클래스를 제거한다
5. 테스트한다

## **12.10 서브클래스를 위임으로 바꾸기**

### **배경**

- 상속에는 단점이 있다. 한번만 쓸 수 있는 카드라는 것이다. 무어낙가 달려야 하는 이유가 여러 개여도 상속에서는 그중 단 하나의 이유만 선택해 기분으로 삼을 수 밖에 없다
- 또 다른 문제로, 상속은 클래스들은 관계를 아주 긴민하게 결합한다. 부모를 수정하면 이미 존재하는 자식들의 기능을 헤치기가 쉽기 때문에 각별히 주의해야 한다. 그래서 자식들이 슈퍼클래스를 어떻게 상속해 쓰는지를 이해해야 한다. 부모와 자식이 서로 다른 모듈에 속하거나 다른 팀에서 구현한다면 문제가 더 커진다
- **위임**은 이상의 두 문제를 모두 해결해준다. 다양한 클래스에 서로 다른 이유로 위임할 수 있다. 위임은 객체 사이의 일반적인 관계이므로 상호작용헤 필요한 인터페이스를 명확히 정의할 수 있다. 즉, 상속보다 결합도가 훨씬 약하다. 그래서 서브클래싱(상속)관련 문제에 직면하게 되면 흔히들 서브클래스를 위임으로 바꾸곤 한다
- 처음에는 상속으로 접근한 다음, 문제가 생기기 시작하면 위임으로 갈아타는 것도 방법이다
- 구조적으로 보면 호스트 위임 방식으로 계층 구조를 분리해준다. 서브클래스를 위임으로 바꾸는 모든 경우에서 위임을 계층구조로 설계해야 하는 것은 아니다. 하지만 상태나 전략에 계층구조를 적용하면 유용할 때가 많다

### **절차**

1. 생성자를 호출하는 곳이 많다면 생성자를 팩터리 함수로 바꾼다
2. 위임으로 활용할 빈 클래스를 만든다. 이 클래스의 생성자는 서브클래스에 특화된 데이터를 전부 받아야 하며, 보통은 슈퍼클래스를 가리키는 역참조도 필요하다
3. 위임을 저장할 필드를 슈퍼클래스에 추갛나다
4. 서브클래스 생성 코드를 수정하여 위임 인스턴스를 생성하고 위임 필드에 대입에 초기화한다
5. 서브클래스의 메서드 중 위임 클래스로 이동할 것을 고른다
6. 함수 옮기기를 적용해 위임 클래스로 옮긴다. 원래 메서드에서 위임하는 코드는 지우지 않는다
7. 서브클래스 외부에도 원래 메서드를 호출하는 코드가 있다면 서크를래스의 위임 코드를 슈퍼클래스로 옮긴다. 이때 위임이 존재하는지를 검사하는 보호 코드로 감싸야 한다. 호출하는 외부 코드가 없다면 원래 메서드는 죽은 코드가 되므로 제거한다
8. 테스트한다
9. 서브클래스의 모든 메서드가 옮겨질 때까지 5~8 과정을 반복한다
10. 서브클래스의 생성자를 호출하는 코드를 찾아서 슈퍼클래스의 생성자를 사용하도록 수정한다
11. 테스트한다
12. 서브클래스를 삭제한다

### **예시**

- [서브클래스를 위임으로 바꾸기](./Example/ReplaceSubclassWithDelegate.md)

## **12.11 슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기**

### **배경**

- 객체 지향 프로그래밍에서 상속은 기존 기능을 재호라용하는 강력하고 손쉬운 수단이다. 기존 클래스를 상속하여 입맞에 맞게 오버라이드하거나 새 기능을 추가하면 된다. 하지만 상속이 혼란과 복잡도를 키우는 방식으로 이뤄지기도 한다
- 슈퍼클래스의 기능들이 서브클레스에는 어올리지 않는다면 그 기능들을 상속을 통해 이용하면 안된다는 신호다
- 제대로 된 상속이라면 서브클래스가 슈퍼클래스의 모든 기능을 사용함은 물론, 서브클래스의 인스턴스를 슈퍼클래스의 인스턴스로도 취급할 수 있어야 한다
- 다시 말해, 슈퍼클래스가 사용되는 모든 곳에서 서브클래스이 인스턴스를 대신 사용해도 이상없이 동작해야 한다
- 위임을 이용하면 기능 일부만 빌료올 뿐인, 서로 별개인 개념임이 명확해진다
- 상위 타입의 모든 메서드가 하위 타입에도 적용되고, 하위 타입의 모든 인스턴스가 상위 타입의 인스턴스도 되는 등, 의미상 적합한 조건이라면 상속은 간단하고 효과적인 메커니즘이다
- 이런 상황이 변하여 상속이 더는 최선의 방법이 아니게 되면 언제든 이번 리팩터링을 이용해 슈퍼클래스를 위임으로 바꿀 수 있다. 그래서 (왠만하면) 상속을 먼저 적용하고 (만일) 나중에 문제가 생기면 슈퍼클래스를 위임으로 바꾸는 것이 좋다

### **절차**

1. 슈퍼클래스 객체를 참조하는 모든 필드를 서브클래스에 만든다. 위임 참조를 새로운 슈퍼클래스 인스턴스로 초기화한다
2. 슈퍼클래스의 동작 각각에 대응하는 전달 함수를 서크를래스에 만든다. 서로 관련된 함수끼리 그룹으로 묶어 진행하며, 그룹을 하나씩 만들 때마다 테스트한다
3. 슈퍼클래스의 동작 모두가 전달 함수로 오버라이드되었다면 상속 관계를 끊는다

### **예시**

- [슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기](./Example/ReplaceSuperclassWithDelegate.md)
