# Chapter11. API 리팩터링

- 모듈과 함수는 소프트웨어를 구성하는 빌딩 블록이며, API는 이 블록들을 끼워 맞추는 연결부다. 이런 API를 이해하기 쉽고 사용하기 쉽게 만드는 일은 중요한 동시에 어렵기도 하다
- 그래서 API를 개선하는 방법을 깨달을 떄마다 그에 맞게 리팩터링 해야 한다

## **11.1 질의 함수와 변경 함수 분리하기**

### **배경**

- 우리는 외부에서 관찰할 수 있는 겉보기 부수효과가 전혀 없이 값을 반환해주는 함수를 추구해야 한다. 이런 함수는 어느 때건 원하는 만큼 호출해도 아무 문제가 ㅇ벗다. 호출하는 문장의 위치를 호출하는 함수 안 어디로든 옮겨도 되며 테스트하기도 쉽다. 한마디로, 이용할 때 신경 쓸 거리가 매우 적다
- 겉보기 부수효과가 있는 함수와 없는 함수는 명확히 구분하는 것이 좋다. 이를 위한 한 강지 방법은 '질의 함수(읽기 함수) 는 모두 부수효과가 없어야 한다'는 규칙을 따르는 것이다. 이를 **명령-질의 분리**라 한다
- 흔히 쓰는 최적화 기법 중 요청된 값을 캐시해두고 다음번 호출 때 빠르게 응답하는 방법이 있는데, 이러한 캐싱도 객체의 상태를 변경하지만 객체 밖에서는 관찰할 수 없다. 즉, 겉보기 부수효과 없이 어떤 순서로 호출하든 모든 호출에 항상 똑같은 값을 반환할 뿐이다

### **절차**

1. 대상 함수를 복제하고 질의 목적에 충실한 이름을 짓는다
2. 새 질의 함수에서 부수효과를 모두 제거한다
3. 정적 검사를 수행한다
4. 원래 함수(변경 함수)를 호출하는 곳을 모두 찾아낸다. 호출하는 곳에서 반환 값을 사용한다면 질의 함수를 호출하도록 바꾸고, 원래 함수를 호출하는 코드를 바로 아래 질의에 새로 추가한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다
5. 원래 함수에서 질의 관련 코드를 제거한다
6. 제거한다

### **예제**

- [질의 함수와 변경 함수 분리하기](./Example/SeparateQueryFromModifier.md)

## **11.2 함수 매개변수화하기**

### **배경**

- 두 함수의 로직이 아주 비슷하고 단지 리터럴 값만 다르다면, 그 다른 값만 매개변수로 받아 처리하는 함수 하나로 합쳐서 중복을 없앨 수 있다
- 이렇게 하면 매개변수 값만 바꿔서 여러곳에서 쓸 수 있으니 함수의 유용성이 커진다

### **절차**

1. 비슷한 함수 중 하나를 선택한다
2. 함수 선언 바꾸기로 리터럴들을 매개변수로 추가한다
3. 이 함수를 호출하는 곳 모두에 적절한 리터럴 값을 추가한다
4. 테스트한다
5. 매개변수로 받은 값을 사용하도록 함수 본문을 수정한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다
6. 비슷한 다른 함수를 호출하는 곳을 찾아 매개변수화된 함수를 호출하도록 하나씩 수정한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다

### **예시**

- [함수 매개변수화하기](./Example/PramererizeFunction.md)

## **11.3 플래그 인수 제거하기**

### **배경**

- 플래그 인수란 호출되는 함수가 실행할 로직을 호출하는 쪽에서 선택하기 위해 전달하는 인수다
- 플래그 인수는 호출할 수 있는 함수들이 무엇이고 어떻게 호출해야 하는지를 이해하기 어렵게 만든다. 플래그 인수가 있으면 API를 익힐때 함수들의 기능 차이가 잘 드러나지 않는다
- 사용할 함수를 선택한 후에도 플래그 인수로 어떤 값을 넘겨야 하는지를 또 알아내야 한다. 불리언 플래그는 코드를 읽는 이에게 뜻을 온전히 전달하지 못하기 때무넹 더욱 좋지 못하다
- 플래그 인수가 되려면 호출하는 쪽에서 불리언 값으로 리터럴 값을 건넨야 한다. 또한, 호출되는 함수는 그 인수를 제어 흐름을 결정하는 데 사용해야 한다
- **플래그 인수를 제거하면 코드가 깔끔해짐은 물론 프로그래밍 도구에도 도움을 준다** 예컨데 코드 분석 도구는 프리미엄 로직 호출과 일반 로직 호출의 차이를 더 쉽게 파악할 수 있게 된다
- 함수 하나에서 플래그 인수를 두 개 이상 사용하면 플래그 인수를 써야 하는 합당한 그거가 될 수 있다. 플래그 인수 없이 구현하려면 플래그 인수들의 가능한 조합 수만큼의 함수를 만들어야 하기 때문이다. 그런데 다른 고나점에서 보자면, 플래그 인수가 둘 이상이면 함수 하나가 너무 많은 일을 처리하고 있다는 신호이기도 하다. 그러니 같은 로직을 조합해내는 더 간단한 함수를 만들 방법을 고민해봐야 한다

### **절차**

1. 매개변수로 주어질 수 있는 값 각각에 대응하는 명시적 함수들을 생성한다
2. 원래 함수를 호출하는 코드들을 모두 찾아서 각 리터럴 값에 대응하는 명시적 함수를 호출하도록 수정한다

### **예시**

- [플래그 인수 제거하기](./Example/RemoveFlagArgument.md)

## **11.4 객체 통째로 넘기기**

### **배경**

- 하나의 레코드에 값 두어 개를 가져와 인수로 넘기는 코드를 보면, 그 값들 대신 레코드를 통째로 넘기고 함수 본문에서 필요한 값들을 꺼내 쓰도록 수정하는 것이 좋다
- 레코드를 통째로 넘기면 변화에 대응하기 쉽다. 예컨대 그 함수가 더 다양한 데이터를 사용하도록 바뀌어도 매개변수 목록은 수정할 필요가 ㅇ벗다. 그리고 매개변수 목록이 짧아져서 일반적으로는 함수 사용법을 이해하기 쉬워진다. 한편, 레코드에 담긴 데이터 중 일부를 받는 함수가 여러 개라면 그 함수들 끼리는 같은 데이터를 사용하는 부분이 있을 것이고, 그 부분의 로직이 중복될 가능성이 커니다. **레코드를 통째로 넘긴다면 이런 로직 중복도 없앨 수 있다**
- 하지만 함수가 레코드 자체에 의존하기를 원치 않을 떄는 이 리팩터링을 수행하지 않는데, 레코드와 함수가 서로 다른 모듈에 속한 상황이면 특히 더 그렇다
- 객체 통째로 넘기기는 특히 매개벼너수 만들기 후, 즉 산재한 수많은 데이터 더미를 새로운 객체로 묶은 후 적용하곤 한다
- 다른 객체의 메서드를 호출하면서 호출하는 객체 자신이 가지고 있는 데이터 여러 개를 건네느 경우에, 데이터 여러 개 대신 객체 자신의 참조만 건데도록 수정할 수 있다(자바스크립트라면 this를 건넬 것이다)

### **절차**

1. 매개변수들을 원하는 형태로 받는 빈 함수를 만든다
2. 새 함수의 본문에서는 원래 함수를 호출하도록 하며, 새 매개변수와 원래 함수의 매개변수를 매핑한다
3. 정적 검사를 수행한다
4. 모든 호출자가 새 함수를 사용하게 수정한다. 하나씩 수정하며 테스트한다
5. 호출자를 모두 수정했다면 원래 함수를 인라인한다
6. 새 함수의 이름을 적절히 수정하고 모든 호출자에 반영한다

### **예시**

- [객체 통째로 넘기기](./Example/PreserveWholeObject.md)

## **11.5 매개변수를 질의 함수로 바꾸기**

### **배경**

- 매개변수 목록은 함수의 변동 요인을 모아놓은 곳이다. 즉, 함수의 동작에 변화를 줄 수 있는 일차적인 수단이다. 다른 코드와 마찬가지로 이 목록에서도 중복은 피하는게 좋으며 짧을 수록 이해하기 쉽다
- 피호출 함수가 스스로 '쉽게' 결정할 수 있는 값을 매개변수로 건네는 것도 일종의 중복이다. 이런 함수를 호출할 때 매개변수의 값은 호출자가 정하게 되는데, 이 결정은 사실 하지 않아도 되었을 일이니 의미 없이 코드만 복잡해질 뿐이다
- 매개변수를 제거하면 값을 결정하는 책임 주체가 달라진다. 매개변수가 있다면 결정 주체가 호출자가 되고, 매개변수가 없다면 피호출 함수가 된다
- 배개변수를 질의 함수로 바꾸지 말아야 할 상황도 있다. 가장 흔한 예는 매개변수를 제거하면 피호출 함수에 원치 않는 의존성이 생길 때다. 즉, 해당 함수가 알지 못했으면 하는 프로그램 요소에 접근해야 하는 상황을 만들때다
- 제거하려는 매개변수의 값을 다른 매개변수에 질의해서 얻을 수 있다면 안심하고 질의 함수로 바꿀 수 있다. 다른 매개변수에서 얻을 수 있는 값을 별도 매개변수로 전달하는 것은 아무 의미가 없다
- 주의사항이 하나있다. 대상 함수가 '참조 투명'해야 한다는 것이다. 참조 투명이란 '함수에 똑같은 값을 건네 호출하면 항상 똑같이 동작한다'는 뜻이다. 이런 함수는 동작을 예측하고 테스트하기가 훨씬 쉬우니 이 특성이 사라지지 않도록 주의하자. 따라서 매개변수를 없애는 대신 가변 전역 변수를 이용하는 일은 하면 안된다

### **절차**

1. 필요하다면 대상 매개변수의 값을 계산하는 코드를 변도 함수로 추출해놓는다
2. 함수 본문에서 대상 매개변수로의 참조를 모두 찾아서 그 매개변수의 값을 만들어주는 표현식을 참조하도록 바꾼다. 하나 수정할 때마다 테스트한다
3. 함수 선언 바꾸기로 대상 매개변수를 없앤다

### **예시**

- [매개변수를 질의 함수로 바꾸기](./Example/ReplaceParameterWithQuery.md)

## **11.6 질의 함수를 매개변수로 바꾸기**

### **배경**

- 코드를 읽다 보면 함수 안에 두기엔 거북한 참조를 발견할 때가 있다. 전역 변수를 참조한다거나 제거하길 원하는 원소를 참조하는 경우가 여기 속한다
- 이 문제는 해당 참조를 매개변수로 바꿔 해결할 수 있다. 참조를 풀어내는 책임을 호출자로 옮기는 것이다
- 이런 상황 대부분은 코드의 의존관계를 바꾸려 할 때 벌어진다
- 똑같은 값을 건네면 매번 똑같은 결과를 내는 함수는 다루기 쉽다. 이런 성질을 '참조 투명성'이라 한다. 참조 투명하지 않은 함수에 접근하는 모든 함수는 참조 투명성을 읽게 되는데, 이 문제는 해당 원소를 매개변수로 바꾸면 해결된다
- 그래서 모듈을 개발할 때 순수 함수들을 따로 구분하고, 프로그램의 입출력과 기타 가변 원소들을 다루는 로직으로 순수함수들의 겉을 감싸는 패턴을 많이 활용한다
- 이 리팩터링의 **단점**은 질의 함수를 매개변수로 바꾸면 어떤 값을 제공할지를 호출자가 알아내야 한다. 결국 호출자가 복잡해지는데, 이왕이면 고객(호출자)의 삶이 단이 단순해지도록 설계하자는 의견과 배치된다. 이 문제는 결국 책임 소재를 프로그램의 어디에 배정하느냐의 문제로 귀결된다

### **절차**

1. 변수 추출하기로 질의 코드를 함수 본문의 나머지 코드와 분리한다
2. 함수 본문 중 해당 질의를 호출하지 않는 코드들을 별도 함수로 추춣나다
3. 방금 만든 변수를 인라인하여 제거한다
4. 원래 함수도 인라인한다
5. 새 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 고쳐준다

### **예시**

- [질의 함수를 매개변수로 바꾸기](./Example/ReplaceQueryWithParameter.md)

## **11.7 세터 제거하기**

### **배경**

- 세터 메서드가 있다고 함은 필드가 수정될 수 있다는 뜻이다. 객체 생성 후에는 수정되지 않길 원하는 필드라면 세터를 제공하지 않았을 것이다. 그러면 해당 필드는 오직 생성자에서만 설정되며, 수정하지 않겠다는 의도가 명명백백해지고 변경될 가능성이 봉쇄된다
- 세터 제거하기 리팩터링이 필요한 상황은 주로 두 가지다. 첫째, 사람들이 무조건 접근자 메서드를 통해서만 필드를 다루려 할 때다. 이러면 오직 생성자에서만 호출하는 세터가 생겨나곤 한다
- 두 번째 상황은 클라이언트에서 생성 스크립트를 사용해 객체를 생성할 때다. 생성 스크립트란 생성자를 호출한 후 일련의 세터를 호출하여 객체를 완성하는 형태의 코드를 말한다(별도의 스크립트 파일이 아니다). 그러면서 설계자는 스크립트가 완료된 뒤로는 그 객체의 필드 일부는 변경되지 않으리라 기대한다
- 즉, 해당 세터들은 처음 생성할 때만 호출되리라 가정한다. 이런 경우에도 세터들을 제거하여 의도를 더 정확하게 전달하는 게 좋다

### **절차**

1. 설정해야 할 값을 생성자에서 받지 않는다면 그 값을 받을 매개변수를 생성자에 추가한다(함수 선언 바꾸기)
2. 생성자 밖에서 세터를 호출하는 곳을 찾아 제거하고, 대신 새로운 생성자를 사용하도록 한다. 하나 수정할 떄마다 테스트한다
3. 세터 메서드를 인라인한다. 가능하다면 해당 필드를 불변으로 만든다
4. 테스트한다

### **예시**

- [세터 제거하기](./Example/RemoveSettingMethod.md)

## **11.8 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기**

### **배경**

- 많은 객체 지향 언어에서 제공하는 생성자는 객체를 초기화하는 특별한 용도의 함수다
- 그러마 생성자에서는 일반 함수에는 없는 이상한 제약이 따라붙기도 한다. 가령 자바 생성자는 반드시 그 생성자를 정의한 클래스의 인스턴스를 반환해야 한다. 서브 클래스의 인스턴스나 프락시를 반환할 수는 없다. 생성자의 이름도 고정되어, 기본 이름보다 더 적절한 이름이 있어도 사용할 수 없다. 생성자를 호출하려면 특별한 연산자 (많은 언어에서 new를 쓴다)를 사용해야 해서 일반 함수가 오길 기대하는 자리에는 쓰기 어렵다
- 팩터리 함수에는 이런 제약이 없다. 팩터리 함수를 구현하는 과정에서 생성자를 호출할 수는 있지만, 원한다면 다른 무언가로 대체할 수 있다

### **절차**

1. 팩터리 함수를 만든다. 팩터리 함수의 본문에서는 원래의 생성자를 호출한다
2. 생성자를 호출하던 코드를 팩터리 함수 호출로 바꾼다
3. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다
4. 생성자의 가시 범위가 최소가 되도록 제한한다

### **예시**

- [생성자를 팩터리 함수로 바꾸기](./Example/ReplaceContructorWithFactoryFunction.md)
